## 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트(Execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념

</br>

### 소스 코드의 타입

---

- 소스코드(ECMAScript code)의 4가지 타입

| 소스 코드의 타입        | 설명                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 전역 코드(Global code)  | 전역에 존재하는 소스 코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| 함수코드(Function code) | 함수 내부에 존재하는 소스 코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드(Eval code)    | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스 코드를 말한다. |
| 모듈코드(Module code)   | 모듈 내부에 존재하는 소스 코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |

</br>

- 소스 코드(실행 가능한 코드, executable code)를 4가지 타입으로 구분하는 이유

  : 소스 코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

</br>

1. 전역 코드

   > 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 
   >
   > 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메소드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 
   >
   > 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. 함수 코드

   >  함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수와 매개 변수를 관리해야 한다. 
   >
   > 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 
   >
   > 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval 코드

   >  eval 코드는 엄격 모드(strict mode)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 
   >
   > 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈 코드

   > 모듈 코드는 모듈 별로 독립적인 스코프를 생성한다. 
   >
   > 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

</br></br>

### 소스코드의 평가와 실행

---

자바스크립트는 **소스 코드의 평가**와 **소스 코드의 실행**으로 나누어 처리한다.

- 소스 코드 평가 과정
  - 실행 컨텍스트를 생성
  - 변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행
  - 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
- 소스 코드의 평가 과정이 끝나면 
  - 선언문을 제외한 소스 코드가 순차적으로 실행(런타임에 시작)
  - 소스 코드 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 취득
  - 변수 값의 변경과 같은 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

</br></br>

### 실행 컨텍스트의 역할

---

#### 코드가 실행되려면?

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

</br>

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트이다.

 **실행 컨텍스트(execution context)**는 

- 소스 코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공

- 코드의 실행 결과를 실제로 관리

  > 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 
  >
  > 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리

하는 영역이다.

**실행 컨텍스트**는 **식별자를 등록하고 관리하는 스코프**와 

**코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘**으로 

**모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리**된다.

</br></br>

### 실행 컨텍스트 스택 

---

생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리 = 실행 컨텍스트 스택(execution context stack) = 콜 스택(call stack)

- 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 실행 컨텍스트가 추가(push)되고 제거(pop)된다.

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

- 소스 코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 

  > 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. 
  >
  > 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)**라 부른다.

</br></br>

### 렉시컬 환경(Lexical Environment)

---

- 식별자와 식별자에 바인딩된 값 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 환경으로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트

- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리

- 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리
- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체

</br>

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성(이하 렉시컬 환경으로 통일해 설명)

`렉시컬 환경의 구성`

- 환경 레코드(Environment Record)

  - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 

    환경 레코드는 소스 코드의 타입에 따라 내용에 차이가 있다.

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)

  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 

    이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 

    외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

</br></br>

### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

---

1. 전역 객체 생성

   - 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

   - 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

   - 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 

     즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

   ``` javascript
   // Object.prototype.toString
   window.toString(); // -> "[object Window]"
   
   window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // -> true
   ```

   

2. 전역 코드 평가 

   - 소스 코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다

   - 전역 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경 생성 과정

     1. 전역 실행 컨텍스트 생성

        - 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시.(실행중인 실행 컨텍스트 상태)

        </br>

     2. 전역 렉시컬 환경 생성

        - 전역 렉시컬 환경(GlobalLexicalEnvironment)을 생성하고 전역 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트에 바인딩

        - 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 

          1. 환경 레코드(Environment Record),

          2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(OuterLexicalEnvironmentReference)로 구성

          </br>

        2-1. 전역 환경 레코드 생성

        > 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드(Global Environment Record)는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프 그리고 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수 그리고 표준 빌트인 객체를 제공한다.

        기존의 **var 키워드**로 선언한 전역 변수와 

        ES6의 **let, const 키워드**로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해

        전역 스코프 역할을 하는 **전역 환경 레코드**는 

        **객체 환경 레코드(Object Environment Record)**와 

        **선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)**로 구성되어 있다.

        </br>

        - 객체 환경 레코드 생성

          \- BindingObject라고 부르는 객체와 연결

          > BindingObject는 ''전역객체 생성''단계에서 생성된 전역객체.

          \- 전역 코드 평가 과정에서 

          ​	var 키워드로 선언한 **전역 변수**와 함수 선언문으로 정의된 **전역 함수**는 

          ​	전역 환경 레코드의 **객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해** 

          ​	**전역 객체의 프로퍼티와 메소드**가 된다.

          > 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환

          </br>

        - 선언적 환경 레코드 생성

          \- let, const 키워드로 선언한 전역 변수(let, const 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식 포함)는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

          > let, const 키워드로 선언한 변수이므로 
          >
          > 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 
          >
          > window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수도 없다. 
          >
          > 또한 const 키워드로 선언한 변수는 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 분리되어 진행한다. 
          >
          > 따라서 초기화 단계, 즉 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 
          >
          > **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)**에 빠지게 된다. 
          >
          > let,const 키워드로 선언한 변수는 선언문 이전에 호출할 수 없다.(참조에러)

        </br>

        - this 바인딩 

          \- 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.

            전역코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역환경 레코드의

            [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.

            전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에

            바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

          \- this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

          

          

        2-2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 할당

        - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)는 

          현재 평가 중인 코드를 포함하는 외부 코드의 렉시컬 환경, 

          즉 상위 스코프를 가리킨다.  (단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현)

          </br>

        - 현재 평가 중인 코드는 전역 코드이다. 

          전역 코드를 포함하는 코드는 없으므로 **전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조**에는 **null**이 할당된다. 

          이는 **전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점**에 존재함을 의미한다.

        </br>

     3. 전역 코드 실행

        - 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 변수 or 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. ( 식별자 결정 / identifier resolution)

          식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다. 없다면 상위 스코프로 이동하여 검색한다(스코프체인의 동작원리)

        </br>

     4. 함수 코드 평가

        - 함수가 호출되면 전역코드의 실행을 일시중단하고 해당 함수 내부로 코드 제어권이 넘어간다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다. 

        - 함수 코드 평가 순서

          1. 함수 실행 컨텍스트 생성 (함수 렉시컬 환경이 완성되면 실행컨텍스트 스택에 푸시된다)

          2. 함수 렉시컬 환경 생성 후 함수 실행 컨텍스트에 바인딩

          3. 함수 렉시컬 환경을 구성하는 환경 레코드 생성 

             > 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내에서 선언한 지역변수와 함수 정의를 등록하고 관리한다.

          4. 함수 렉시컬 환경을 구성하는 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 할당 

             > 함수는 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프 결정, 기억.
             >
             > 함수의 상위 스코프(현재 실행중인 실행컨텍스트의 렉시컬환경)를 
             >
             > 함수 객체 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.
             >
             > 이 값을 참조하는 것. 

          5. 함수 환경 레코드의 this 바인딩

             > 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
             >
             > [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 될 객체는 함수의 호출 방식에 따라 결정된다.
             >
             > 일반 함수로 호출하면 this는 전역객체를 가리킨다.

     5. 함수 코드 실행
        - 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수에 값이 할당된다.
        - 식별자 결정을 위해 실행중인 실행컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다. (찾을 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색)

     6. 함수 코드 실행 종료

        - 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체이다. 

          객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 해제되어 소멸한다. (누군가 참조하고 있다면 해당 렉시컬 환경은 남아있다.)

</br></br>

### 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

---

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 

  let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(Block-level scope)를 따른다.

</br>

- 블록문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다. 

  따라서 블록문이 실행되면 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 

  이를 위해 블록문을 위한 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 

  이때 새롭게 생성된 블록문을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 교체된 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다

  블록문 실행이 종료되면 블록문이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.















