</br></br>

### 프로그래밍

---

컴퓨터에게 실행을 요구하는 커뮤니케이션

**Computational thinking**이 필요

</br></br>

#### 프로그래밍언어

---

사용자가 컴퓨터와 소통하기 위해 쓰는 언어.

약속된 구문(syntax,문법)으로 이루어져있으며 의미(Semantics)를 정확히 담는 것이 중요하다.

`프로그래밍 언어`를 사용하는 사용자와 `기계어`를 이용하는 컴퓨터 사이에는 `번역기`가 필요하다.

</br></br>

#### 컴파일러(compiler)와 인터프리터(interpreter)

----

프로그래밍 언어(고레벨 언어)를 기계어(저레벨 언어)로 변환해주는 일종의 번역기 

</br>

##### 고레벨언어(high-level programing language)? 

: 인간의 언어에 가까운 프로그래밍 언어 

##### 저레벨언어(low-level language)? 

: 기계어, 어셈블리어 

</br>

##### 컴파일러 ?

: 전체 소스 코드를 훑고 한번에 머신코드(기계어)로 변환.

  실행에 앞서 컴파일은 단 한 번 수행된다. 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다.

  인터프리터 언어에 비해 코드 실행속도가 빠르다.

  단, 원시프로그램이 클 경우 번역 속도가 걸릴 수 있다. 

</br>

##### 인터프리터?

: 행단위로 해석, 행마다 중간코드인 바이트코드로 변환 후 실행된다.  

  실행 단계가 분리되어 있지 않아 실행파일을 생성하지 않는다. 

  인터프리트 과정을 반복 수행하므로 컴파일러에 비해 코드 실행속도는 느리나

   짧은 코드는 바로 확인 가능한 장점이 있다.

</br></br></br>

#### 웹 사이트와 웹 어플리케이션의 차이

---

정보의 정적, 동적 차이.

</br></br>

### 자바스크립트란 

---

명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍

= 멀티 패러다임 프로그래밍 언어 

</br>

넷스케이프의 웹페이지 보조기능을 수행하기 위해 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 개발.

넷스케이프의 Javascript와 마이크로소프트의 JScript의 대치.

ECMA 인터내셔널에 표준화 요청. 이후 **ECMAScript** 로 명명.

1997년부터 ES 버전 공개, ES5(2009)와 ES6(2015)에 크게 갱신.

현대는 ES6를 기준으로 보고있다.

</br>

##### - Node.js 

  구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경  

  브라우저 이외의 환경에서도 자바스크립트 실행 가능한 환경 구축.

  비동기(asynchronous)I/O를 지원하며 단일스레드(single thread)이벤트 루프 형식.

  요청 처리가 빠르며 SPA(single page application)에 적합하다. 

</br>

##### - SPA 프레임워크

  Single Page Application, 시스템을 구성하는 컴포넌트를 조립해 응용프로그램을 만든다는 CBD 방법론에 기반한다.

  Angular, React, Vue.js 등이 있다. 

</br>

##### - JavaScript와 ECMAScript

ECMAScript는 브라우저와 이외의 환경에서 공통된 표준사양이자 CORE.

이런 CORE를 포함하여 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API까지 포함한 것이 JavaScript

</br>

##### - Ajax (Asynchronous JavaScript and XML)

XMLHttpRequest(XHR)객체를 사용 - 전체페이지의 새로고침없이 URL로부터 데이터를 받아올 수 있다.

이전의 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식과는 다른 비동기적 데이터 교환이 가능.

2005년 구글이 발표한 Google Maps는 웹 브라우저에서 자바스크립트와 Ajax기반으로 동작하여 데스크톱 애플리케이션과 유사한 퍼포먼스와 부드러운 화면전환 효과를 보여준다.

</br></br>

> 비동기(async)방식이란?
>
> 웹페이지를 리로드 하지 않고 데이터를 불러오는 방식.
>
> 불필요한 리소스를 낭비하지 않음.

</br></br></br>

### 변수란?

---

- 하나의 값을 기억하기 위해서 확보한 메모리 공간 또는 그 이름을 할당하는 것

  (재사용을 가능하게 한다)

- 변수는 값을 가진다. 변수에는 표현식도 할당할 수 있다. 표현식은 값과 동치.

</br>

var x = 1; 에서

```
var x 는 변수 선언

x = 1; 은 변수 값의 할당
```

</br>

> 메모리
>
> 컴퓨터는 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
>
> 메모리는 즉 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체.
>
> 셀은 1byte(8bit)를 기본으로 한다. 고유의 주소를 가지고 있음. 

</br></br></br>

#### CRLF 와 LF ?

---

줄바꿈 문자 / 개행 문자 / 새 줄 문자

`CR` : Carriage Return // 현재 행의 가장 왼쪽에 커서를 두고 

`LF` : Line Feed // 현재 행을 한 줄 올리고 

윈도우는 CRLF

유닉스, 리눅스에선 LF 를 기본으로 한다. 