### 데이터 타입의 종류

---

자바스크립트의 **모든 값은 데이터 타입을 가진다**.

자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

- 원시타입(primitive type) - immutable value 변경 불가능 값. 
  - 숫자(number)타입 - 정수와 실수 구분이 없다. 
  - 문자열(string)타입
  - 불리언(boolean)타입 - 논리적 참(true)과 거짓(false)
  - undefined 타입 
  - null 타입 - 값이 없음을 의도적으로 명시 (typeof 로 타입을 출력했을때 object로 나오는 오류)
  - Symbol타입 - ES6 에서 추가됨

- 객체타입(object/reference type) - 객체, 함수, 배열 등 - mutable value 변경 가능 값 

</br></br>

#### - 숫자 타입?

- 자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리하며 **배정밀도 64비트 부동소숫점형식**을 따른다.

  > 배정밀도 64비트 부동소숫점형식(double-precision 64-bit floating-point format)으로 처리하는 이유?
  >
  > 고정소숫점형식에 비해 제한된 크기의 메모리 공간(숫자는 8byte)에 저장할 수 있는 수의 범위가 크기 때문.
  >
  > 모든 숫자 리터럴은 메모리에 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장되는 것.
  >
  > 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하는 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에
  >
  > 메모리에 저장된 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

  때문에 자바스크립트에서는 정수로 표시되는 수끼리 연산하더라도 실수가 나올 수 있다.

- 추가적으로 3가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

  - Infinity : 양의 무한대

  - -Infinity : 음의 무한대

  - NaN : 산술 연산 불가(not-a-number) 

    > 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 nan, Nan은 참조오류 발생 

  ```
  console.log(10 / 0);  // Infinity
  console.log(10 / -0);  // -Infinty
  console.log(1 * 'String'); // NaN 
  ```

</br></br>

#### -문자열 타입?

- 0개 이상의 **16bit 유니코드 문자(UTF-16)**들의 집합으로 전세계 대부분의 문자 표현 가능

- 문자열은 작은 따옴표(''), 큰 따옴표("") 또는 백틱(``)으로 감싼다.

  키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분해야하기때문.

  > 백틱(``)은 ES6 에서 등장.

- 일반 문자열 내에서 줄바꿈(개행)을 하려면 백슬래시( \\ )로 시작하는 이스케이프 시퀀스(escape sequence)를 사용해야한다.  

  > 백틱을 이용한 템플릿 리터럴이라는 표기법을 사용하면 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 된다. 

  | 이스케이프 시퀀스 | 의미                                                         |
  | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | \0                | Null                                                         |
  | \b                | 백스페이스                                                   |
  | \f                | 폼 피드(Form Feed): 프린트 출력시 다음페이지의 시작으로 이동한다. |
  | \n                | 개행(LF,Line Feed): 다음 행으로 이동                         |
  | \r                | 개행(CR,Carriage Return): 커서를 처음으로 이동               |
  | \t                | 탭(수평)                                                     |
  | \v                | 탭(수직)                                                     |
  | \uXXXX            | 유니코드. ex) '\u{1F600}'은 \u{1F600}이다.                   |

- 템플릿 리터럴

  : ES6부터 템플릿 리터럴( template literal) 이라고 불리는 문자열 표기법 도입.

   백틱(``)으로 감싸고, ${표현식} 와 연산자를 사용할 수 있다. 

  - 멀티라인 문자열(multi-line string) 

    > 일반 문자열 내에서 줄바꿈은 허용되지 않는다. 
    >
    > 템플릿 리터럴 내에서는 모든 공백(white space)이 그대로 적용. 

  - 표현식 삽입(expression interpolation)

  - 태그드 템플릿(tagged template)

  와 같은 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 

  런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. (평가 결과가 문자열이 아니더라도 강제 타입 변환)

</br></br>

#### - 불리언 타입

- 불리언(boolean) 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타낸다.
- 조건문에서 자주 사용 (참이면, 거짓이면 에 따라 실행~)

</br></br>

####  - undefined 타입

- undefined 타입이 곧 유일한 값 

- var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 초기화된다. (쓰레기값이 아닌 undefined 만큼의 메모리 공간을 확보하기 위해, 즉 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없다는 의미.)

  > undefined를 직역하면 '정의되지 않은' 이다.
  >
  > ECMAScript 사양에서 변수는 선언하고(Declarations and Variable Statement) 함수는 정의한다(Function Definitions)고 표현한다. 

</br></br>

#### - null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로 Null,NULL과 다르다.
- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재 Intentional absence).
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적 null 을 반환하기도 한다. 

 </br></br>

#### - symbol  타입

- 심볼(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입(원시타입- 값 변경 불가능)

- 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

- 심볼은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 

  > 생성된 심볼 값은 노출되지 않고 다른 값과 중복되지 않는다.

</br></br>

#### - 객체 타입

- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체 

  (위의 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체타입)

</br></br></br>

### 데이터 타입은 왜 필요할까?

---

- 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

  > 메모리에 값을 저장하기 위해서는 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다.
  >
  > 자바스크립트 엔진은 값의 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
  >
  > 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기가 결정된다.
  >
  > > 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라
  > >
  > > 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.

  값의 데이터 타입에 따라 **값이 저장되는 메모리 공간의 크기** 를 결정하고,

  참조할 때 <u>한번에 읽어들여야 할</u> **메모리 공간의 크기** 를 결정한다.

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지를 결정한다. 

  > 하나의 2진수 나열이지만 숫자열과 문자열로 동시에 해석될 여지가 있기 때문.
  >
  > 데이터 타입은 이 해석방향을 결정해준다.

</br></br></br>

### 변수는 데이터 타입을 가질까?

---

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가진다.

하지만 변수 선언시 변수 자체에 데이터 타입이 있는 것은 아니다.

이것은 C나 Java와 같은 `정적 타입(static/strong type)`의 언어와는 다른 특징이다.

> 정적타입 언어란?
>
> - C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등이 있다. 
>
> - 컴파일 시점에서 타입 체크를 수행한다.
>
> - 변수를 선언할 때 변수에 데이터 타입을 사전에 선언한다.
>
>   (명시적 타입 선언 : explicit type declaration)
>
> - 변수의 타입을 변경할 수 없다. 변수에 선언한 타입인 값만을 할당 가능.
>
> - 타입 체크 통과 못 할 시 에러 발생(프로그램 실행 막음)

</br>

#### 자바스크립트는 동적언어

- 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)된다.

- 변수값 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

  ( 동적 타이핑 , dynamic typing )

  > 동적타입(dynamic / weak type) 언어
  >
  > 대표적으로 자바스크립트, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl 등이 있다.
  >
  > 변수는 값을 확인하기 전에 타입을 확신할 수 없다. 
  >
  > 런타임에 변수값의 타입을 체크한다.  
  >
  > 변수 선언이 타입을 지정하지 않기때문에 할당이 자유롭다.
  >
  > 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 

-  자바스크립트 엔진에 의해 변수 값의 타입이 암묵적으로 자동 변환되기도 한다.

  > 오류발생 가능성 높아짐 

</br>

### 자바스크립트 변수 주의사항

---

- 변수의 무분별한 남용금지.

  > 동적타입언어는 변수가 많으면 오류발생확률도 높아진다.

- 변수의 유효범위(스코프)를 좁게 만든다.

- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다

  > 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵고 오유원인 특정도 어려워진다.

- 변수보다는 상수를 사용해 변경을 억제한다. 

- 변수이름은 목적이나 의미를 알기 쉽게 네이밍한다.

  > 좋은 코드는 가독성이 좋은 코드다.